Топливно-энергетический комплекс (ТЭК) — сложная система, которая включает совокупность производств,
процессов, материальных устройств по добыче топливно-энергетических ресурсов, их преобразованию,
транспортировке, распределению и потреблению как первичных, так и преобразованных видов энергоносителей.
Значимость безопасности ТЭК и безопасности его инфраструктуры не может быть переоценена. Она относится
к наиболее серьезным вопросам безопасности и экономики как сегодня, так и в будущем. Вместе с ростом
экономик стран мира и развитием общества, увеличивается и значимость сектора энергетики, основу которой
в большинстве стран составляет ТЭК. В государствах — участниках СНГ под энергетической безопасностью понимается
состояние защищенности экономики и населения страны от угроз национальной безопасности в сфере энергетики, при
котором обеспечивается выполнение предусмотренных национальным законодательством требований к топливо- и
энергоснабжению потребителей, а также выполнение экспортных контрактов и международных обязательств.
При этом учитывается, что основой энергетики страны является ТЭК. Так, например, электрический ток,
без которого сегодня немыслимо существование не только экономики, но и конкретного человека, в России на 64%
вырабатывают тепловые станции, из них: 49% — газовые, 15% — угольные (т.е. входящие в топливно-энергетический комплекс),
и только 19% — атомные и 17% — гидроэлектростанции. На долю же так называемых возобновляемых источников (солнечная
энергия, ветровые станции) приходится менее 1%. На долю ТЭК приходится около 22% ВВП Российской Федерации,
почти 60% экспорта и 40% дохода федерального бюджета. По итогам 2017 г. Россия занимала первое место в мире
по добыче нефти, второе — по добыче газа, четвертое — по выработке электроэнергии, шестое — по добыче угла.
Особое влияние нефтяной отрасли на формирование государственных бюджетов сохраняется и в ряде других стран
СНГ: Республика Азербайджан (до 65% доходов — от экспорта нефти), Республика Казахстан (до 65%). При этом, несмотря
на ряд популистских заявлений, несомненно: нефтегазовый сектор в обозримом будущем будет сохранять лидирующее место
в экономике (и, соответственно, политике), оставаясь наиболее привлекательным и для совершения актов незаконного
вмешательства в его деятельность, включая попытки совершения террористических актов со стороны МТО.
О повышении роли этого сектора говорят и возрастающие показатели. Так, например, в России в нефтяной отрасли
в 2018 году добыли 556 млн тонн нефти, что на 10 млн тонн больше, чем в 2017 году.
В последние годы повышается внимание со стороны международного сообщества к защите важнейших объектов
топливно-энергетической инфраструктуры от террористов. Основными целями последних являются нанесение максимального
экономического ущерба и общественная дестабилизация. Реальность террористической угрозы указанным объектам часто
обсуждается, особенно собственниками и операторами частного сектора. Но существует явное доказательство той степени
ущерба, который могут нанести теракты объектам энергетической инфраструктуры. И, несмотря на все усилия, все еще
существуют уязвимые места. Широкий резонанс вызвали события 14 сентября 2019 г. на крупных объектах компании «Saudi
Aramco» в Абкайке и Хурайсе в центральной части Саудовской Аравии, подвергшихся атаке беспилотных летательных аппаратов.
Один из этих объектов — установка очистки нефти от примесей в Абкайке — является крупнейшим в мире предприятием
по стабилизации нефти, которое может перерабатывать до 7 млн баррелей в сутки. Второй — месторождение в Хурайсе, запасы
которого составляют более 20 млрд. баррелей нефти (кстати, следует вспомнить, что на установку в Абкайке в 2006 г.
уже пытались совершить нападение боевики «Аль-Каиды»). До этого в мае были атакованы две нефтеперекачивающие станции, в
августе — нефтяное месторождение «Шейба». Пожары, возникшие после атаки 14 сентября, привели к сокращению уровня добычи
нефти в Саудовской Аравии почти вдвое («Saudi Aramco» сократила добычу на 5 млн баррелей в сутки), нарушили экспорт.
Очевидными видятся следующие факты — именно объекты ТЭК представляют особый интерес для совершения актов незаконного
вмешательства; экономический и, как следствие, политический эффект от этих актов наиболее эффективен с точки зрения
террористов. И еще — раньше организация незаконного вмешательства в деятельность подобных объектов требовала сложной
подготовки и не менее сложных действий. На сегодняшний день обучение управления «дроном» — вопрос нескольких дней,
если не часов. И после этого оператор становится обладателем грозного оружия, которое способно вывести из строя
гигантский объект инфраструктуры. Международные террористические организации (МТО), нацеленные на совершение
террористических актов на объектах ТЭК, исходят в том числе и из того, что именно здесь легко воспламеняемые продукты,
например, сжиженный природный газ (СПГ), могут загореться или взорваться, менее воспламеняемые продукты, такие как
сырая нефть, способны нанести ущерб окружающей среде, поскольку они не рассеиваются, а ликвидация последствий может
стоить дорого. Экономические последствия крупного нападения на объект ТЭК могут включать временный резкий скачок цен,
отражающий страх дальнейших атак и сбоев в поставках. Кроме того, инфраструктура ТЭК (как отдельный элемент) может
считаться жизненно важной с точки зрения ее уникального статуса и основной роли в обеспечении стабильности, эксплуатации
и безопасности в целом, ее повышенной незащищенности в отношении прямых угроз. Обеспечение комплекса мер по
антитеррористической защищенности объектов, относящихся к ТЭК, является одним из приоритетных направлений деятельности
государственной власти, прежде всего специальных служб и правоохранительных органов, а также собственников объектов.
Объекты ТЭК — прежде всего объекты электроэнергетики, добычи, транспортировки, переработки, хранения и газа и
газоснабжения; добычи нефти, ее транспортировки, переработки и снабжения нефтепродуктами; добычи и переработки угля,
сланца, их хранения и снабжения; объекты теплоснабжения.
